<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="de" xml:lang="de">
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <link rel="icon" href="../css/gfx/favicon.png" type="image/png" />
    <link rel="stylesheet" href="../css/histvv.css"/>
    <script type="text/javascript" src="../js/jquery.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="../js/jquery.dimensions.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="../js/jquery.tooltip.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="../js/form.js"></script>
    <title>Histvv: Home</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <div id="header">
        <a href="/" title="Historische Vorlesungsverzeichnisse">
          <strong>Histvv</strong>
        </a>
      </div>

      <div id="content">
        <h1>
          Vorlesungsverzeichnisse als Quellen disziplinär organisierter
          Wissenschaft
        </h1>

        <h4>
          Die Ausdifferenzierung wissenschaftlicher Fächer an der
          Universität Leipzig 1814-1914
        </h4>

        <p>
          Die Universität Leipzig war zwischen 1815 bis 1914 zeitweise
          die größte deutsche <i>alma mater</i> und eignet sich
          paradigmatisch für die Erweiterung der Universitäts- und
          Wissenschaftsgeschichtsschreibung durch die Einbeziehung von
          seriellen Quellen. Das Projekt erfasst die
          Vorlesungsverzeichnisse der Universität Leipzig in diesem
          Zeitraum und bereitet sie datentechnisch auf. In einem
          Internetportal werden die erschlossenen Verzeichnisse
          allgemein zugänglich und abfragbar gemacht. Es erlaubt
          Antworten auf diverse <a href="/suche/">Suchanfragen</a>
          beispielsweise nach individuellen Lehrprogrammen einzelner
          Dozenten, innerdisziplinären und innerfakultären
          Entwicklungsprozessen, nach Häufigkeit oder nach der
          Verteilung kanonischer und gelegentlicher
          Veranstaltungen. Zusätzlich wird die aus der Erfassung
          resultierende <a href="/dozenten/">Liste der Dozenten</a> um
          Daten aus den Personalverzeichnissen der Universität zu einem
          Dozentenkatalog erweitert. Ziel des Projekts ist, ein
          Instrument zur Erforschung der Geschichte einzelner Fächer an
          der Universität Leipzig und zum Profil der Leipziger
          akademischen Lehre im 19. Jahrhundert zu Verfügung zu
          stellen. Der Prozess der fachwissenschaftlichen
          Spezialisierung und Professionalisierung, der im
          19. Jahrhundert an deutschen Universitäten insgesamt zu
          beobachten ist, lässt sich dadurch erstmals in repräsentativer
          Übersicht erfassen.
        </p>

        <p>
          Gefördert von der <a href="http://www.dfg.de/">Deutschen
          Forschungsgemeinschaft</a>
        </p>

        <p>Projektlaufzeit: 2007 bis 2009</p>

        <p>
          Projektmitarbeiter: Frank Fischer (M. A.), Tobias Grave,
          Florian John, Beatrice Kaiser, Anne Nitzer
        </p>

        <p>
          Werkvertragsmitarbeit im Projekt: Carsten Milling, Jörg
          Ossenkopp (M.A.)
        </p>

        <p>
          Projektbetreuer und Ansprechpartner: <b>Prof. Dr. Ulrich Johannes
          Schneider</b>
        </p>
      </div>

      <hr/>

      <div id="sidebar">
        <ul>
          <li class="current"><a href="/">Home</a></li>
          <li><a href="/vv/">Vorlesungsverzeichnisse</a></li>
          <li><a href="/dozenten/">Dozenten</a></li>
          <li><a href="/suche/">Suche</a></li>
          <li><a href="#statistiken/">Statistiken</a></li>
        </ul>
      </div>

      <hr/>

      <div id="footer">
        © <a href="http://www.ub.uni-leipzig.de/">Universitätsbibliothek Leipzig</a>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>
